### 2022-05-20 docs/DocumentoMemoria/chapters/chapter03.tex
avance pre Julia

\chapter{Modelos matemáticos}
\label{c3} % la etiqueta para referencias
\section{Modelo $M2$: Modelo matemático equivalente}

Aunque $M1$ es un modelo fácil de entender, es bastante difícil de manejar con solvers tradicionales, puesto que es un problema muy no lineal. Alternativamente, se puede definir fácilmente una ecuación de Bellman para $M1$, considerando que es un proceso de decisión secuencial [Nemhauser y Wolsey, 2014]. Aún así, esto podría ser dificultoso para resolver con instancias de gran tamaño (incluso de tamaño mediano), debido a la maldición de la dimensionalidad. No obstante, se propone una transformación preliminar de $M1$ a un modelo de Programación Lineal Entero Mixto (MILP) $M2$, el cual es matemáticamente equivalente y que mantiene los mismos parámetros y se agrega un nuevo grupo de variables binarias. Sea $x_{it} = 1$ si se concede el préstamo al consumidor $i \in I$ en el periodo $t \in \{1,...,T\}$, 0 en otro caso.  \\

$$ \begin{array}{r l l}
	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau, \vb{s}} & z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) &   									\\
	\text{s.t.}&  s_{t-1} - s_{t} + \gamma_{t} - \displaystyle\sum_{i \in I} a_{it} x_{it} = 0	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
					&  s_{0} = B & 	                                                                                         	\\
					& x_{it} \leq \dfrac{\tau_{t}}{Pod_{it}} & \forall i \in I , \text{  } \forall t \in \{1,...,T\}                 \\
					& x_{it} \in \{0, 1\} & \forall i \in I , \text{  }  \forall t \in \{1,...,T\}                                    \\
					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                                            \\

\end{array} $$

\newpage

\[ z(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \begin{cases} z_1(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T}\left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} a_{it} x_{it}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ z_2(\vb{x}, \tau, \vb{s}) = \sum_{t=1}^{T} \left(- \alpha\tau_t + \sum_{i \in I} x_{it}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \] \\

$M2$ es un MILP; por lo tanto, se espera que solvers como Gurobi, Cplex o SCIP (entre otros) puedan manejarlo para instancias grandes. En particular, se resolverá usando SCIP en combinación con Python. Para la solución de este problema, se utilizará el conjunto de datos de Bravo et al. [2013], que tiene miles de prestatarios que solicitan préstamos en un tiempo determinado. \\

Sin embargo, $M2$ asume que la cantidad de clientes que llegan a solicitar un préstamo y la montos solicitados son conocidos, luego se propone un nuevo modelo con parámetros estocásticos.

\section{Modelo $M3$: Modelo con el número de clientes como variable aleatoria}

En $M1$ y $M2$ definimos la demanda como un parámetro, indicando el número de prestatarios $|I|$ y los montos solicitados $a_{it}$, pero ahora en este modelo $M3$ se definirán como esta cantidad de clientes como una variable aleatoria y los montos solicitados como un parámetro estocástico. \\

Se asume que en un periodo $t \in \{1,...,T\}$, los escenarios $k \in \{1,...,K\}$ representan rangos de probabilidad de default en orden incremental. Por lo tanto, si $k_1, k_2 \in \{1,...,K\}$ son tales que $k_1 < k_2$, entonces $pod^{k_1}< pod^{k_2}$. El número de clientes que llegan a solicitar un préstamo es ahora $m_{t}^{k}$ y los montos solicitados por cada prestatario del rango $k$ es $a_{t}^{k}$. Notemos, una vez que un prestatario solicita un préstamo, la IF puede estimar sus probabilidades de default. Se pueden aplicar los procesos estándar de estimación de PD definidos por Baesens et al. [2017b] y Thomas [2009].

Sea $x_{t}^{k} = 1$ si se concede préstamos a los consumidores que pertenecen al rango $k \in \{1,...,K\}$ en el periodo $t \in \{1,\cdots,T\}$, 0 en otro caso.

Luego notemos que $x_{t}^{k}$ y $\tau_t$ son variables de control, las variables de estado $s_t$ y $m_{t}^{t}$ es una variable aleatoria. Adicionalmente, definimos la función de beneficio $g_t(x_t,\tau_t, m_t)$ y de transición de estado $f_t(x_t, s_{t-1},m_{t})$ como:

\[ g_t(x_t,\tau_t, m_t)  = \begin{cases} g_t^1(x_t,\tau_t,m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  \mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es con fines de lucro} \\ g_t^2(x_t,\tau_t, m_t) = \sum_{k=1}^{K}\left(- \frac{\alpha}{K}\tau_t +  m_{t}^{k} x_{t}^{k}\right) & \text{Si la IF es sin fines de lucro} \end{cases} \]

$$f_t(x_t,s_{t-1},m_t)= s_{t-1} + \gamma_t - \displaystyle\sum_{k=1}^{K}\mathbb{E}\{a_{it}\} m_{t}^{k} x_{t}^{k}$$

Definiendo el problema en términos de maximización del beneficio esperado

$$ \begin{array}{r l l}
	\displaystyle\max_{\vb{x}, \tau} & \mathbb{E} \left\lbrace \displaystyle\sum_{t=1}^{T} g_t(x_t,\tau_t, m_t) \right\rbrace &   									\\
	\text{s.t.}&  s_{t} = f_t(x_t,s_{t-1},m_t)	& \forall t \in \{1,...,T\}		\\
					&  s_{0} = B &                                                                                   	\\
					& \tau_{t} = \displaystyle\sum_{k=1}^{K} x_{t}^{k}({pod_{t}^k - pod_{t}^{k-1}}) & \forall k \in \{1,...,K\}                 \\

					& x_{t}^{k-1} \geq x_{t}^{k} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\

					& x_{t}^k \in \{0, 1\} & \forall t \in \{1,...,T\}  , \text{  } \forall k \in \{1,...,K\} \\                                      
					& \tau_{t} \in \left[0,1 \right] , s_{t} \geq 0 & \forall t \in \{1,...,T\}                \\

\end{array} $$

>>>>

\chapter{Desarrollo Metodológico} \label{c3} % la etiqueta para referencias

\section{Replicación del Modelo original y resolución por medio de MCP}

Una de las formas de resolver el problema original de \citeB{amigo_two_2021}, gracias a su forma, es transformarlo en un MCP. Esto es posible gracias al teorema de Karush-Kuhn-Tucker \ref{descripcionkkt} y sus condiciones resultantes. 
\vspace{2.5mm}

Por lo tanto, para replicar el modelo original, se realiza esta transformación y luego es probada en un \textit{solver} para evaluar y comparar sus resultados con el original.

\subsection{MCP problema del productor}

Primero, es necesario aplicar el teorema de KKT en  el problema del productor \ref{fo:prod} para transformarlo en un MCP.
\vspace{2.5mm}

El lagrangeano del problema del productor queda:

\footnotesize{
\begin{align}
&\mathcal{L}_i(x_i,Q_i,A_i,P_i,V_i) = f_i \big( \pi^d(0),Q_i(0)\big)+ A_i \pi^{a} + I_i x_i(0)  +& \nonumber \\ 
&\sum_{\omega} Pr(\omega)\Bigg[ \sum_{t>0} \frac{1}{(1+R)^t} \Big[ TC_i(t)\cdot f_i \big( \pi^d(t,\omega),Q_i(t,\omega) \big) + TCR_i(t) \cdot I_i\cdot x_i(t,\omega) \Big] + \pi^v(\omega)\cdot \big(P_i(\omega)-V_i(\omega)\big) \Bigg]   + &\nonumber \\
&\kappa_{i}\Big[Q_i(0) -  \big(CF_i\cdot\tau \big)\bar{Q}_i \Big] +\sum_{\omega,t>0} \alpha_{i,\omega,t}\Bigg[Q_i(t,\omega) - \big(CF_i \cdot\tau\big) \big(\bar{Q}_i + \sum_{t^{\prime} \leq t } x_i(t,\omega) + x_i(0) \big)\Bigg] + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\beta_{i,\omega}\Big[V_i(\omega)-A_i \Big] + \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \Big[-A_{i} - P_{i}(\omega) + V_i(\omega) +\sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} + Q_i(0)\varepsilon_{i}\Big] - \sum_{\omega, t>0}\delta_{i,\omega,t} Q_i(t,\omega) + & \nonumber \\ &\sum_{\omega}\psi_{i,\omega} \Big[  \bar{Q}_i+ x_i(0) + \sum_{t > 0} x_i(t,\omega) - RP_i \Big] - \lambda_{i}\Big[Q_{i}(0)\Big] - \sum_{\omega, t>0}\varphi_{i,\omega,t} x_i(t,\omega) - \xi_i x_i(0) & \label{eq:lagrange}
\end{align}}

Realizando las derivadas de primer orden se obtienen:

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(0)$}
\footnotesize{
\begin{align}
    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(0)} = 0 = I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) -\xi_i=0  \qquad \forall \  i \\
    \Leftrightarrow I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) = \xi_i  \qquad \forall \  i 
\end{align}
}

Donde $\xi_i$ es la variable dual en \ref{res:capi0}. Por lo que esta kkt debe ser complementaria a $x_i(0)$, obteniendo la siguiente complementariedad:

\footnotesize{
\begin{align}
    x_i(0)\geq 0 \qquad \forall \  i \\
    I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau) \geq 0  \qquad \forall \  i\\
    x_i(0)\cdot(I_i  + \sum_{\omega}\psi_{i,\omega} -\sum_{\omega, t>0} \alpha_{i,\omega,t}(CF_i\cdot \tau))=0 \qquad \forall \  i
\end{align}
}
En el código GAMS , se escribió la kkt de esta complementariedad de la siguiente forma en la línea 654:
\begin{verbatim}
kkt_x_first_producer(i).. Inv(i)*(1+percent(i)) + sum(w, psi(i,w))- CF(i)*t_year
*sum(w, sum( tau2,alpha(i,w,tau2))) - xi(i)=g=0;
\end{verbatim}
Siendo xi(i) la variable dual $\xi_i$ . Donde esta kkt se complementa con la variable respectiva $x_i(0)$ en la línea 724 del código.
\begin{verbatim}
kkt_x_first_producer.x_first
\end{verbatim}

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $x_i(t,\omega)$}
\footnotesize{
\begin{align}
    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial x_i(t,\omega)}= 0 = Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}-\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
    \leftrightarrow Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega}=\varphi_{i,\omega,t} \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0
\end{align}
}

Donde $\varphi$ es la variable dual en la restricción \ref{res:capt}, por lo que, para resolver como MCP se tiene la siguiente complementariedad:

\footnotesize{
\begin{align}
    Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
    x_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall \  i, \omega, t> 0\\
    (Pr(\omega) \Bigg[\frac{1}{(1+R)^t}TCR_i(t) \cdot I_i \Bigg] - \sum_{t> t\prime}\alpha_{i,\omega,t} ( CF_i \cdot \tau)+ \psi_{i,\omega})*x_i(t,\omega)=0
\end{align}
}

Al igual que en el caso anterior, el código mantiene la variable dual, se puede ver en la línea 657 del código el KKT respectivo:

\begin{verbatim}
kkt_x_second_producer(i,tau2,w).. ((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*Inv(i)*
(1+percent(i))*TCR(i,tau2)- CF(i)*t_year*sum(tau3$(tauAlpha_i(i,tau2,
tau3)),alpha(i,w,tau3)) + psi(i,w) -varphi(i,w,tau2)  =g=0;
\end{verbatim}

Con varphi(i,w,tau2) como la variable dual mencionada $\varphi_{i,\omega,t}$.

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(0)$}
\footnotesize{
\begin{align}
    \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(0)}= 0 =  \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i-\lambda_i \qquad \forall \  i  \\
     \leftrightarrow \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i = \lambda_i \qquad \forall \  i
\end{align}
}
$\lambda_i$ es la variable dual de la restricción \ref{res:q0}, por lo que, para resolver como MCP se tiene lo siguiente:
\footnotesize{
\begin{align}
    \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
    Q_i(0) \geq 0 \qquad \forall \  i  \\
    Q_i(0)*( \big(a_{i}+b_i Q_{i}(0)\big)-\pi^d(0) + \kappa_i  + \sum_{\omega} \gamma_{i,\omega}\varepsilon_i)=0 
\end{align}
}
Como en los anteriores, en el código no se despeja la variable dual $\lambda_i$, se mantiene y se programa el MCP respectivo con la variable $Q_i(0)$. Se puede ver en la línea 660 del código de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
kkt_q1_producer(i,tau).. (int(i)+C(i)*Q_first(i,tau))-pi_d(tau) + kappa(i,tau) - 
lambda(i,tau)+sum(w,gamma(i,w)*epsilon(i))=g= 0;
\end{verbatim}

Programando la complementariedad en la línea 728:

\begin{verbatim}
kkt_q1_producer.Q_first    
\end{verbatim}

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $Q_i(t,\omega)$}
\footnotesize{
\begin{align}
   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial Q_i(t,w)}= 0
   =Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} -\delta_{i,\omega,t} \qquad  \forall \ i, \omega, t > 0\\
   \leftrightarrow Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i}= \delta_{i,\omega,t} \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
\end{align}
}
$\delta_{i,\omega,t}$ es la variable dual de la restricción \ref{res:qt}, al resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:

\footnotesize{
\begin{align}
    Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0\\
    Q_i(t,\omega) \geq 0 \qquad  \forall i, \omega, t > 0\\
    (Pr(\omega)  \frac{1}{(1+R)^t} \bigg( TC_i(t) \big(a_{i}+b_i Q_i(t,\omega)\big ) -\pi^d(t,\omega) \bigg) + \alpha_{i,\omega,\tau} + \gamma_{i,\omega} \varepsilon_{i})\cdot  Q_i(t,\omega)= 0 \qquad \forall \ i, \omega, t > 0
\end{align}
}

La línea 662 del código completa la kkt de la siguiente forma:

\begin{verbatim}
kkt_qtau_producer(i,tau2,w).. 
((1/(1+R))**(ord(tau2)))*Prob(w)*((TC(i,tau2)*(int(i)+C(i)*Q_second(i,tau2,w)))- 
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
pi2_d(tau2,w))+alpha(i,w,tau2)+gamma(i,w)*epsilon(i)-delta(i,tau2,w) =g= 0;
\end{verbatim}

Con la complementariedad escrita de la siguiente forma en la línea 729 del código:
\begin{verbatim}
kkt_qtau_producer.Q_second    
\end{verbatim}

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $A_i(t)$}
\footnotesize{
\begin{align}
   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial A_i}= 0
   = \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i \\
\end{align}
}

Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
\footnotesize{
\begin{align}
    \pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  i\\
    A_i \geq 0 \qquad \forall  i\\
    (\pi^{a} - \sum_{\omega}\beta_{i,\omega} - \sum_{\omega}\gamma_{i,\omega}) \cdot A_i = 0 \qquad \forall  i
\end{align}
}

En el código se tiene lo siguiente en la línea 664:
\begin{verbatim}
   kkt_A_producer(i).. pi_a - sum(w, beta(i,w)) - sum(w, gamma(i,w))=g= 0 
\end{verbatim}

Y efectuando la complementariedad en la línea 730:
\begin{verbatim}
    kkt_A_producer.A
\end{verbatim}

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $V_i(w)$}
\footnotesize{
\begin{align}
   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial V_i(w)}= 0
   = -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}  \qquad \forall \  i, \omega \\
\end{align}
}

Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
\footnotesize{
\begin{align}
    -Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
    V_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
    (-Pr(\omega) \pi^v(\omega) + \beta_{i,\omega}  + \gamma_{i,\omega}) \cdot  V_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
\end{align}
}

Programando la kkt en el código en la línea 667:
\begin{verbatim}
    kkt_V_producer(i,w)..  -Prob(w)*pi_v(i,w)+beta(i,w)+gamma(i,w)=g= 0
\end{verbatim}

Completando la complementariedad en la línea 731:
\begin{verbatim}
    kkt_V_producer.V
\end{verbatim}

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $P_i(w)$}
\footnotesize{
\begin{align}
   \frac{\partial \mathcal{L} }{\partial P_i(w)}= 0
   = Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \qquad \forall \  i, \omega \\
\end{align}
}

Para resolverlo como MCP se tiene la siguiente complementariedad:
\footnotesize{
\begin{align}
    Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \  i, \omega \\
    P_i(w) \geq 0 \qquad \forall  i,\omega \\
    (Pr(\omega) \pi^v(\omega) -\gamma_{i,\omega}) \cdot  P_i(w) = 0  \qquad \forall \  i, \omega 
\end{align}
}

Programando la kkt en el código en la línea 670:
\begin{verbatim}
    kkt_P_producer(i,j,w)$(ord(j) <> ord(i))..      Prob(w)* pi_v(j,w)-gamma(i,w) =g= 0
\end{verbatim}

Completando la complementariedad en la línea 732:
\begin{verbatim}
    kkt_P_producer.P  
\end{verbatim}

\subsubsection{Completando el problema del productor}
El resto de las complementariedades del problema del productor se producen al complementar las restricciones del modelo original con sus variables duales:

\footnotesize{
\begin{align}
    & 0 \leq \big(CF_i \cdot \tau \big) \Bigg[\bar{Q}_i + \sum_{t\leq t^{\prime}} x_i(t,\omega) + x_i(0) \Bigg] - Q_i(t,\omega)  \perp \alpha_{i,\omega,\tau} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega, t  > 0\\
    & 0 \leq \Big(CF_i\cdot\tau \Big)\bar{Q}_i(0)-Q_{i}(0) \perp \kappa_i \geq 0 \qquad \forall \ i \\
    & 0 \leq  A_{i} - V_i(\omega) \perp \beta_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall  \ \omega \\
    & 0 \leq  A_{i} + P_{i} (\omega) - V_i(\omega) - \sum_{t>0} Q_i(t,\omega) \varepsilon_{i} -Q_i(0)\varepsilon_{i} \perp \gamma_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i, \omega\\
    & 0 \leq  RP_i - \bar{Q}_i - x_i(0) - \sum_{t>0} x_i(t,\omega) \perp \psi_{i,\omega} \geq 0 \qquad \forall \ i,\omega 
\end{align}
}
Las cuales se encuentran programadas entre las líneas 609 y 703 del código:

\begin{verbatim}
    capacity_stage_2_xnext(i,w,tau2).. CF(i)*t_year*(sum(tau3$(tau3_i(i,tau2,tau3)),
    x_next(i,tau3,w))+x_first(i)+Q_barT2(i,tau2) +Q_bar(i))-Q_second(i,tau2,w) =g=0;
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
    capacity_stage_1(i,tau)..  CF(i)*t_year*Q_bar(i)- Q_first(i,tau) =g=0;
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
    trading_permits(i,w)..  A(i)-V(i,w) =g= 0;
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
    total_allowances(i,w)..  A(i) + sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(i,j,w))-V(i,w) - 
    sum(tau2,Q_second(i,tau2,w)*epsilon(i)) - sum(tau,Q_first(i,tau)*epsilon(i))   =g= 0;
\end{verbatim}
\begin{verbatim}
    resource_potential(i,w)..   -Q_bar(i) - x_first(i) - sum(tau3,x_next(i,tau3,w))+
    sum(tau2,Q_barT2(i,tau2)) + RP(i) =g= 0;
\end{verbatim}

Existiendo sus complementariedades entre las líneas 734 y 744:

\begin{verbatim}
    capacity_stage_1.kappa
    capacity_stage_2_xnext.alpha
    resource_potential.psi
    trading_permits.beta
\end{verbatim}

\subsection{MCP problema del subastador}

En adición a lo realizado con el problema del productor, se debe transformar el problema del subastador \ref{eq:sub} en un MCP. Al igual que el caso anterior, para convertir el problema en un MCP, una de las opciones es aplicar el teorema de KKT. Para comenzar, se obtiene el siguiente lagrangeano:

\footnotesize{
\begin{align}
\mathcal{L}(\theta) = -\theta\pi^a + \mathcal{F}(\theta) - \eta (\varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta) - \varrho(\theta)  \label{eq:lagrange2}
\end{align}}

\subsubsection{Derivada parcial respecto a $\theta$}

Debido a que $\theta$ es la única variable del modelo, solo se debe realizar la derivada del lagrangeano respecto a esta. Obteniendo lo siguiente:

\footnotesize{
\begin{align}
    \frac{\partial \mathcal{L}(\theta) }{\partial \theta} = 0 =  -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta - \varrho \\
    \Leftrightarrow -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta = \varrho \label{kkt:subastadororiginal}
\end{align}
}
Donde $\varrho$ es la variable dual de la naturaleza de $\theta$ (\ref{res:sub2}). Obteniendo la siguiente complementariedad:

\footnotesize{
\begin{align}
    \theta \geq 0 \\
    -\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta \geq 0\\
    \theta \cdot (-\pi^a + \frac{\partial\mathcal{F}(\theta)}{\partial \theta} + \eta)=0
\end{align}
}
En el código GAMS de la programación del modelo, se encuentra la kkt \ref{kkt:subastadororig} en la línea 716:

\begin{verbatim}
    kkt_auctioneer..                         -pi_a + eta  =g=0
\end{verbatim}

Realizando la complementariedad en la línea 756:

\begin{verbatim}
    kkt_auctioneer.theta
\end{verbatim}

Para finalizar el MCP del subastador es necesario considerar la complementariedad de la restricción \ref{res:sub2}, obteniendo lo siguiente:

\footnotesize{
\begin{align}
 \eta \geq 0 \\
 \varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta \geq 0 \\
 \eta \cdot (\varphi^-1(M)\sigma+\mu-\theta)=0
\end{align}}

Esta restricción y complementariedad se encuentran en las líneas 717 y 757 respectivamente:

\begin{verbatim}
    theta_const..   -theta + PhiRisk*(Std)+mean =g= 0;
    theta_const.eta
\end{verbatim}

\subsection{Condiciones de mercado}
Para lograr unir ambos problemas en un solo MCP es necesario incluir las restricciones de condiciones de mercado \ref{rescom:1}, \ref{rescom:2},\ref{res:3},\ref{rescom:4}. De estas se obtienen las siguientes complementariedades:

\subsubsection{Restricción de permisos disponibles}
\footnotesize{
\begin{align}
 \pi^a \geq 0 \\
 \theta - \sum_{i}A_i = 0  
\end{align}}
En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 708 y 751 respectivamente: 
\begin{verbatim}
    kkt_A_theta..    theta - sum(i,A(i))=e= 0;
    kkt_A_theta.pi_a
\end{verbatim}

\subsubsection{Restricción de equilibrio en el mercado de compra y venta de permisos}
\footnotesize{
\begin{align}
 \pi^v(\omega) \geq 0 \qquad \forall \omega\\
 \sum_{i}P_{i,\omega} - \sum_{i}V_{i,\omega} = 0 \qquad \forall \omega  
\end{align}}
En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 713 y 752 respectivamente: 
\begin{verbatim}
    kkt_P_V(i,w).. V(i,w)=e=sum(j$(ord(j) <> ord(i)),P(j,i,w));
    kkt_P_V.pi_v 
\end{verbatim}

\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la primera etapa}
\footnotesize{
\begin{align}
 \pi^d(0) \geq 0 \\
 \sum_{i}Q_i(0) - D(0) = 0   
\end{align}}
En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 710 y 753 respectivamente: 
\begin{verbatim}
    kkt_Q_D_first(tau).. sum(i,Q_first(i,tau))=e=D1(tau);
    kkt_Q_D_first.pi_d
\end{verbatim}

\subsubsection{Abastecimiento de demanda en la segunda etapa}
footnotesize{
\begin{align}
 \pi^d(\omega,t) \geq 0 \qquad \forall \omega,t\\
 \sum_{i}Q_i(t,\omega) - D(t,\omega) = 0 \qquad \forall \omega,t  
\end{align}}
En el código se encuentra la restricción y complementariedad en las líneas 711 y 754 respectivamente: 
\begin{verbatim}
    kkt_Q_D_second(tau2,w)..sum(i,Q_second(i,tau2,w))=e=D2(w,tau2);
    kkt_Q_D_second.pi2_d
\end{verbatim}

\subsection{Resolución del problema y resultados}

Finalmente, para resolver el problema en GAMS, solo se debe completar la información adicional, como parámetros, definición de variables y aplicar las líneas de código necesarias para un MCP en GAMS. Con esto realizado, se obtuvieron los siguientes resultados:
\vspace{2.5mm}

CREAR UNA TABLA CON LOS RESULTADOS DEL GAMS, INCLUIR DISTINTOS CAP, THETA, LOS PRECIOS, PRODUCCIONES. 
TAL VEZ COMPARAR CON LOS RESULTADOS CON JULIA.

\section{Problema del subastador}

Uno de los problemas del modelo original del subastador \ref{eq:sub} es que para simplificar su cálculo en el \textit{solver} y KKT, la distribución normal asociada al $CAP$ presentaba desviación estándar $\sigma$ igual a cero y el único valor representativo del presupuesto era la media $\mu$, dejando de ser realmente una entrada estocástica. 
\vspace{2.5mm}

También, el subastador es representado como un planificador que minimiza el negativo de la utilidad, siendo $-\theta \pi^a$ el ingreso negativo por ventas de los permisos y $F(\theta)$ una función de costo asociado a la producción de energía por carbón. El problema en esto es que parece no explicar con totalidad la importancia del subastador en el problema. Ya que este debe ser un ente que busca maximizar sus beneficios tal cual  lo son las empresas generadoras de electricidad en el sistema pero debe tener restricciones que lo incentiven a emitir la cantidad de permisos correctos, o sea, la cantidad de permisos más cercana al presupuesto de carbono $CAP$ estocástico del sistema.
\vspace{2.5mm}

Entonces, esta es un área de exploración para determinar cuál sería una reformulación del problema del subastador donde exista un incentivo por emitir los permisos adecuados y así los generadores no tengan que pagar precios más elevados de los que deberían ser.
\vspace{2.5mm}

Una forma propuesta es la de incluir la probabilidad de encontrar un $\theta$ adecuado, el cual afecte el ingreso del subastador (la ganancia no se calcula como $p\cdot q$ sino que como $p\cdot q\cdot P$, donde $P$ es una proporción entre $[0,1]$ que representa la precisión). Esta probabilidad esté determinada por la cantidad invertida en acercarse al presupuesto lo más posible, medido como gasto en información. Esto no remplaza al costo social del carbón (SCC por sus siglas en inglés), es un costo adicional.

\section{Racionalidad del Planificador}

El planificador debe elegir el número de permisos $\theta$ a vender en el mercado en $t=0$ a precio $\pi^a$. Para esto es lógico pensar que la elección del número de permisos se debe basar en el beneficio que genera la venta de los permisos. Los ingresos serán dados por $\pi^a\cdot\theta$. Los costos vendrán dados por una función $\mathcal{F}(\theta)$ que representa, usualmente, el Costo Social del Carbon. Adicionalmente, el subastador dispone de un presupuesto de emisiones de $CO_2$ es $CAP\in\mathbb{R}_+$ que es una variable aleatoria. De esta forma el planificador debiera maximizar sus beneficios, $\pi^a\cdot\theta-\mathcal{F}(\theta)$, restringido a vender una cantidad de permisos inferior al presupuesto, $\theta\leq CAP$.
\vspace{2.5mm}

Sin embargo, $CAP$ es una variable aleatoria difícil de estimar. De esta forma, \citeB{amigo_two_2021} se limitan a incluir una restricción probabilística que limita la sobre-emisión de permisos por una probabilidad $\epsilon$ pequeña:

$$Pr(\theta\geq CAP)\leq\epsilon.$$

De esta forma, dada la estructura estocástica de $CAP$ (por ejemplo, distribuida según una normal con media $\mu$ y varianza $\sigma^2$), el problema del planificador se resume por las ecuaciones (9) y (10) de Amigo et alii.
\vspace{2.5mm}

En este trabajo el objetivo principal del planificador social es el grado de precisión con el que se cumple la restricción presupuestaria $\theta\leq CAP$. De esta forma maximizará

$$r\cdot Pr(\theta\leq CAP)-\tilde{\mathcal{F}}(Pr(\theta\leq CAP)),$$ \label{nuevafposible}

Donde $r$ es la valor de cumplir exactamente con el presupuesto, en este caso es el ingreso total de venta de los permisos ($r = \theta \pi^a$) y $\tilde{\mathcal{F}}$ es una función de costo por desempeño de cumplimiento que puede tomar una forma cuadrática:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    \tilde{\mathcal{F}}(P)=\begin{cases}0,&P\leq d\\c(P-d)^2,&P>d\end{cases}\label{costoperformace}\\
\end{array}
\end{equation}

Donde $d$ es el umbral de desempeño con información pública y $c$ es el costo marginal de adquirir información para mejorar el desempeño en cumplimiento.
\vspace{2.5mm}

Finalmente, se define el \emph{performance} óptimo para el premio ($r = \theta \pi^a$). Donde el \emph{performace} óptimo  se define como $P^*(r) = (C')^{-1}(r)$ de la siguiente forma:

\begin{equation}
\begin{array}{rrclcl}
    P^*(\theta \pi^a) = \begin{cases}\frac{\theta \pi^a}{2c}+d,&\theta \pi^a\leq 2c(1-d)\\1,&\theta \pi^a>2c(1-d)\end{cases}, \label{performaceoptimo}\\
\end{array}
\end{equation}

\section{Reordenando modelo del subastador con función de costo diferenciable}

\citeB{dewan_estimating_2020} propone la opción de agregar una función de costo asociada al \textit{performance}(rendimiento en inglés) de obtener la variable de decisión (en este caso $*\theta*$) lo más cercana a la óptima al invertir en investigación que mejore la estimación de la variable.
\vspace{2.5mm}

Considerando \ref{nuevafposible}, tomando $Pr(\theta\leq CAP) = P$ con $P = $\textit{performance}, la función objetivo del subastador puede reorganizarse de la siguiente forma:
